---
title: "第11講 演習問題（後期）"
lecture: 11
type: exercise
subject: math1
---
## 11・1

$n$ 次の整式 $f(x)=a_0+a_1 x+a_2 x^2+\cdots+a_n x^n$（$a_0,\ a_1,\ a_2,\ \cdots,\ a_n$ は定数，$a_n \neq 0$）が次の条件を満たしている．
$$
\begin{array}{cl}
\text{(i)} & f(1)=1 \\
\text{(ii)} & f(1-x)=f(x) \\
\text{(iii)} & x^n f\left(\dfrac{1}{x}\right)=f(x)
\end{array}
$$
(1) $a_0$ の値を求めよ．  
(2) $f(x)$ を求めよ．

## 11・2

$1$ つのサイコロを繰り返し $6$ 回投げ，出た目を順に $a,\ b,\ c,\ d,\ e,\ f$ とする．  
(1) $a,\ b$ をこの順に並べて十進法で表された $2$ 桁の整数
$$
N_2=ab \ (=10a+b)
$$
を作る．$N_2$ が $7$ の倍数となる確率を求めよ．  
(2) $a,\ b,\ c$ をこの順に並べて十進法で表された $3$ 桁の整数
$$
N_3=abc \ (=100a+10b+c)
$$
を作る．$N_3$ が $7$ の倍数となる確率を求めよ．  
(3) $a,\ b,\ c,\ d,\ e,\ f$ をこの順に並べて十進法で表された $6$ 桁の整数 $N_6=abcdef$ を作る．$N_6$ が $7$ の倍数となる確率を求めよ．

## 11・3

$\mathrm{A},\ \mathrm{B},\ \mathrm{C}$ の $3$ つのチームが参加する野球の大会を開催する．以下の方式で試合を行い，$2$ 連勝したチームが出た時点で，そのチームを優勝チームとして大会は終了する．  
(a) $1$ 試合目で $\mathrm{A}$ と $\mathrm{B}$ が対戦する．  
(b) $2$ 試合目で，$1$ 試合目の勝者と，$1$ 試合目で待機していた $\mathrm{C}$ が対戦する．  
(c) $k$ 試合目で優勝チームが決まらない場合は，$k$ 試合目の勝者と，$k$ 試合目で待機していたチームが $k+1$ 試合目で対戦する．ここで $k$ は $2$ 以上の整数とする．  
なお，すべての対戦において，それぞれのチームが勝つ確率は $\dfrac{1}{2}$ で，引き分けはないものとする．  
(1) $n$ を $2$ 以上の整数とする．ちょうど $n$ 試合目で $\mathrm{A}$ が優勝する確率を求めよ．  
(2) $m$ を正の整数とする．総試合数が $3m$ 以下で $\mathrm{A}$ が優勝したとき，$\mathrm{A}$ の最後の対戦相手が $\mathrm{B}$ である条件付き確率を求めよ．

